PREGUNTA: Cual es el primer y masa fundamental deber del militar?
FECHA: 2026-03-25T15:36:30.770642
PALABRAS CLAVE: ['primer', 'masa', 'fundamental', 'deber', 'militar?']
FUENTES: ['Tema: Cap 1. BLOQUE 1.  Reales Ordenanzas para las Fuerzas Armadas', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 2.  Seguridad en las Fuerzas Armadas', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 3. Normas sobre Mando y Régimen Interior', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 4. TEMA 1. LO 08/2014 Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 4. TEMA 2. LO 14/2015 Código Penal Militar', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 5 . TEMA 1. IT 14/2021, 8 de marzo, del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, por la que se desarrolla la organización del ET.', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 5. TEMA 2. Ley 39/2007 de la Carrera Militar. Situaciones Administrativas del personal militar.', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 6. LO 9/2011 de derechos y deberes de los miembros de las FFAAS y RD 176/20214 de Iniciativas y quejas', 'Tema: Cap 1. BLOQUE 7. Liderazgo', 'Tema: Cap 2. BLOQUE 1. TEMA 1. Instrucción técnica y táctica del combatiente', 'Tema: Cap 2. BLOQUE 1. TEMA 2.  Escuadra/Equipo', 'Tema: Cap 2. BLOQUE 2. TEMA 1. Cartografía', 'Tema: Cap 2. BLOQUE 2. TEMA 2. Orientación', 'Tema: Cap 2. BLOQUE 2. TEMA 3. Navegación', 'Tema: Cap 2. BLOQUE 3. TEMA 1. Armamento y teoría del tiro']
CONTEXTO TOTAL (11991 chars):
======================================================================
3. Primer deber del militar.
La disposición permanente para defender a España, incluso con la entrega de la vida cuando fuera
necesario, constituye el primer y más fundamental debe r del militar, que ha de tener su diaria
expresión en el más exacto cumplimiento de los preceptos contenidos en la Constitución, en la Ley
Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional, en la Ley 39/2007, de 19 de noviem bre,
de la carrera militar y en estas Reales Ordenanzas.

4. Deberes de carácter general.
El militar guardará y hará guardar la Constitución como norma fundamental del Estado y cumplirá
las obligaciones derivadas de las misiones de las Fuerzas Armadas, de su condición militar y de
su sujeción a las leyes penales y disciplinarias militares.

1-II-4 varias unidades, se redactará un plan de seguridad para todo el conjunto bajo la responsabilidad de
su jefe, al que deberán adaptarse los de las respectivas unidades.
1.2. Del Plan de Seguridad .

28. Vigilantes .
1. Son vigilantes los comp onentes de la guar dia de segurid ad que, en acto de servicio de armas,
particip an en la segurid ad genera l tanto en el interior como en el exterior de la unid ad mediant e el
control de personas, aseguramiento de espacios físicos o control de los medios o materiales que se
asigne n a su custodia.
2. Ocuparán aquellos puestos de la guardia de seguridad que complementen los de centinela. Pueden
ser fijos o móviles, así como cumplir sus cometidos con armas o sin ellas.
3. En su actuación se ajustarán a las normas de utilización gradual y proporcion

6. El Libro de Organización.
1. Las Unidades desde nivel brigada hasta batallón o grupo inclusive, y aquéllas otras de nivel
inferior que determine la normativa sobre organización y funcionamiento del Ejército de Tierra,
dispondrán de un Libro de Organización. Los Centros y Organismos dispondrán del correspondiente
Libro de Organización adaptado a su función.
2. El Libro de Organiz ación reflejará la estructura orgánica vigent e y su adap tación a la situación real,
y establecerá así mismo, las respo nsabilidades, com etidos y relacion es orgánicas y funcionales de los
distintos escalones de mando. Como complemento, incluirá las normas de vida y funcionamiento
interno de la un idad.
3. La reda cción y actuali zación del Libro de Organización corresponde rá al jefe de la unid ad, que deberá

6.
Son faltas leves, cuando no constituyan infracción más grave o delito:
1. Emitir expresiones o realizar actos levemente irrespetuosos contra la
Constitución, la Corona y demás órganos, instituciones o poderes del
Estado; la Bandera, Escudo o Himno nacionales; las Comunidades
Autónomas, Ciudades con Estatuto de Autonomía o Administraciones
Locales y sus símbolos; las personas y autoridades que las representan,
así como las de otras naciones u organizaciones internacionales; las
Fuerzas Armadas y los cuerpos que las componen y otros institutos o
cuerpos de naturaleza militar, así como sus autoridades y mandos
militares.
2. La inexactitud en el cumplimiento de las órdenes o instrucciones de
los superiores en la estructura orgánica u operativa, así como de los
requerimientos que reciba de u

1. Son delitos militares las acciones u omisiones dolosas o imprudentes previst as en el Libro Segundo de
este Código.
1-IV-21 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
2. Asimismo, son delitos militares cualesquiera otras acciones u omisiones cometidas por un militar y
tipificadas en el Código Penal como:
a) Delitos de traición y delitos contra las personas y bienes protegidos en caso de conflicto armado,
incluidas las disposiciones comunes, siempre que se perpetraren con abuso de facultades o infracción de
los deberes establecidos en la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y deberes de los
miembros de las Fuerzas Armadas o en la Ley Orgánica 11/2007, de 22 de octubre, reguladora de los
derechos y deberes de los miembros de la Guardia Civil.
b) Delito de rebelión, en caso de conflicto 

1-V-3 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 1: Instrucción 14/2021, Organización del Ejército de Tierra .
La estructura del E.T. garantiza, a partir de los recursos disponibles, la generación rápida y sencilla de
las capacidades que demande el Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
La Orden DEF/708/2020, de 27 de Julio, por la que se desarrolla la organización básica del Ejército de
Tierra, refleja esta organización hasta el nivel orgánico de las unidades cuyo jefe debe ser nombrado
por la persona titular del Ministerio de Defensa. Su disposición final primera faculta al Jefe d e Estado
Mayor del Ejército de Tierra para desarrollar esta orden ministerial. La Instrucción 14/2021, de 8 de
marzo, del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, desarrolla la organización del Ejército de Tierra.


107. Situaciones administrativas.
1. Los militares profesionales se hallarán en alguna de las siguientes situaciones administrativas:
a) Servicio activo.
b) Servicios especiales.
c) Excedencia.
d) Suspensión de funciones.
e) Suspensión de empleo.
f) Reserva.
g) Servicio en la Administración civil.
2. A la situación administrativa de reserva y de servicio en la Administración civil solo podrán acceder
los militares de carrera.
3. Cuando en normas con rango de ley se regulen supuestos de aplicación general para los funcionarios
al servicio de la Administración General del Estado en relación con las situaciones adm inistrativas,
reglamentariamente se determinarán las adecuaciones necesarias para su adaptación al militar
profesional.
4. El militar en cualquier situación administrativa, salvo e

1. Objeto.
1. Esta ley orgánica regula el ejercicio por los miembros de las Fuerzas Armadas de los derechos
fundamentales y libertades públicas establecidos en la Constitución, con las peculiaridades derivadas
de su estatuto y condición de militar y de las exigencias de la seguridad y defensa nacional. También
incluye sus derechos y deberes de carácter profesional y los derechos de protección social.
2. Asimismo, crea el Obse rvatorio de la vida milit ar.

5. Deberes de carácter general.
El milit ar guardará y hará guardar la Const itución como norma fundamen tal del Estado y cumplir á
las obligacio nes milit ares derivadas de las misiones estable cidas en la Const itució n y en la Ley Orgánica
5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional, con sujeción a las reglas de comportamiento
qu

1-VII-2 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 1: Modelo de liderazgo K-2
1. El propósito del JEME .
El punto de partida del impulso a la formación en liderazgo surge con el Propósito del JEME , ya que en
2018 afirma que “la formación en liderazgo y en el mando orientado a la misión serán aspectos
prioritarios…”. En este documento desarrolla que “el centro de gravedad es el combatiente y nuestra
primera prioridad es su formación, motivación y moral”.
También en su Plan Permanente de Actuación 2019 -2024 afirma que “…se potenciará en el personal
su responsabilidad, capacidad de liderazgo e iniciativa y la disponibilidad permanente para el servicio”.
El JEME toma como referencia de horizonte el 2035, y para ello es consciente de que el escenario se
presenta confuso e inestable y por tanto ser

2-I-3 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 1: Instrucción técnica de combate.
1. EL TERRENO. UTILIZACIÓN.
Recordemos que el terreno es el escenario donde se desarrolla el combate y que podemos utilizarlo
para ocultarnos, protegernos, avanzar, observar y hacer fuego.
El terreno es siempre modificable en nuestro beneficio. Cuando ocupemos un abrigo lo
modificaremos en mayor o menor medida, dependiendo del tiempo que vayamos a utilizarlo.
La organización del terreno puede ser:
— Rápida : se prepara con el útil de mango corto individual.
— Completa: siempre que se disponga de tiempo y medios.
La preparación del terreno tiene por objet o:
— Favorecer la acción propia.
— Aumentar nuestra protección.
— Facilitar la permanencia en el mismo.
Abrigo inicial Abrigo en 30 minutos
Condiciones: Todo tr

2-I-40 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 2: Instrucción táctica. Escuadra/Equipo
1. GENERALIDADES .
La escuadra es la unidad elemental de la Infantería. Uno de los elementos del pelotón de Fusiles.
La acción de Mando se ejerce mediante la voz, señales, gestos y la actitud de su jefe. Actúa en el
marco del pelotón de fusiles, de cuyo jefe recibe misiones . Éstas pueden ser: asaltar, conquistar o
defender un objetivo enemigo de pequeña entidad o la defensa de una posición, además puede
recibir otras misiones como establecer puestos de observación y escucha, reconocer pequeños puntos,
escoltas, conducción de prisioneros y otras adecuadas a su entidad, como realizar patrullas.
Sus características son las siguientes:
— Aprovechar y adaptarse a los accidentes del terreno para sustraerse de l

2-II-3 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 1 : Cartografía.
1. Generalidades .
Durante el desarrollo de las operaciones se presentan situaciones determinadas; calcular datos para
el tiro, situar Unidades propias o enemigas, localizar puntos de avituallamiento, etc., que van a requerir
el saber situar por sus coordenadas un punto del terreno sobre el mapa o viceversa. Existen distintos
sistemas para situar un punto en un mapa como son:
— Las coordenadas geográficas (latitud y longitud).
— Las coordenadas polares (dirección y distancia).
— Las coordenadas rectangulares (X e Y).
En este capítulo, desde el punto de vista del nivel a alcanzar en esta materia, se van a tratar dos de los
tres sistemas anteriormente mencionado; situar un punto sobre el mapa mediante coordenadas polares
y coorden

2-II-13 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 2: Orientación.
1. Generalidades .
Orientar un mapa es colocarlo de tal modo que las líneas que forman los accidentes en él
representados coincidan o resulten paralelas a sus homólogas en el terreno o, lo que es lo mismo,
colocar el mapa de tal forma que la situación relativa de los signos convencionales que representan los
accidentes del terreno coincida con la situación de éstos en el mismo.
Aquellos accidentes naturales o artificiales que resultan fácilmente identificables en el terreno se
denominan referencias.
2. La Brújula
La brújula es un instrumento que contiene una aguja imantada que siempre marca el norte
(magnético). Lleva un limbo graduado que se utiliza para medir rumbos. Estos limbos pueden ir
graduados en distintas unidades angul

2-II-25 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 3: Navegación.
1. Generalidades .
La navegación consiste en orientarse para poder desplazarse de un punto a otro del terreno. Para
navegar de un punto a otro debemos saber en qué punto nos encontramos y a dónde queremos
dirigirnos para llegar al punto final.
Para este recorrido podemos disponer de unos medios que nos van a facilitar información, como el
mapa, la brújula o una combinación de ellos, y también podemos utilizar métodos expeditos de
orientación.
2. Navegación con mapa .
Una vez identificados sobre el mapa, los puntos de partida y de destino, habrá que realizar un estudio
minucioso del mapa; así obtendremos la información necesaria para elegir el itinerario más adecuado
al desplazamiento que vamos a realizar.
El itinerario elegido de

2-III-3 TEMARIO OPOSICIÓN ASCENSO A CABO
TEMA 1: Normas generales en el uso y manejo de las armas .
Por las posibles consecuencias que pueden derivar de un manejo incorrecto del armamento es
imprescindible manejarlo en perfectas condiciones físicas y psicológicas, por ejemplo, no se debe manejar
un arma habiendo tomado alcohol, o bajo los efectos de medicamentos o drogas.
Antes del empleo del arma, en el caso de fallos y averías y antes de la limpieza se deberá comprobar,
- El arma está descargada,
- Se ha retirado el sistema de alimentación,
- Está libre la recámara
- En el cañón no se encuentra ningún cuerpo extraño.
- En el momento de una entrega o recepción del arma, se tiene que conocer el estado de carga de la
- El arma debe tener puesto el seguro y
- La boca del cañón tiene que apun

